# Літературознавча пропедевтика

<table>
<thead>
  <tr>
    <th width="40%" align="center"><p>Зміст навчального матеріалу</p></td>
    <th width="60%" align="center"><p>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</p></td>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Тема та основна думка твору</b><br>
Розвиток умінь самостійно усвідомлювати та визначати тему і основну думку твору; розуміти основний смисл описаних фактів, подій, вчинків персонажів.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<b>усвідомлює та самостійно визначає</b> тему і основну думку твору; <b>розуміє</b> основний смисл описаних фактів, подій, вчинків, персонажів;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Сюжет і композиція</b> (без уживання термінів).<br> 
Факти, події, випадки, пригоди, характери персонажів у художньому творі, їх взаємозв’язки.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>самостійно визначає</b> відносно завершені і самостійні частини тексту (епізоди); <b>пояснює</b>, хто герої твору, що і як про це сказано в тексті; які події, пригоди трапилися, місце і час подій, як вони пов’язані між собою;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Герой (персонаж) твору</b><br> 
Головний і другорядний персонажі у творі, стосунки між ними. Мотиви вчинків персонажів. Самостійне визначення типу персонажа (позитивний, негативний), власне ставлення до героїв твору, обґрунтування своїх думок.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>самостійно визначає</b> головних і другорядних персонажів твору; <b>встановлює</b> тип персонажа (позитивний, негативний); <b>пояснює, обґрунтовує</b> вчинки героїв та їхні мотиви; <b>висловлює</b> до них своє та авторське ставлення;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Автор твору</b> <br> 
Усвідомлення взаємозв’язків: <br>
письменники – теми; письменник – жанр; письменник – талановита людина; біографії, автобіографії письменників для молодших школярів.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>називає</b> основні теми та жанри творів письменників, про які неодноразово дізнавалися під час навчання;<br>
<b>складає</b> невеликі усні розповіді про життєвий шлях письменників, події, які особливо запам’яталися; <b>пояснює</b>, як, з яких джерел можна одержати біографічні відомості про майстрів мистецтва слова;<br>
<b>розповідає</b> епізоди з життя і діяльності письменників, з якими ознайомлювались під час навчання;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Мова художнього твору</b> <br> 
Усвідомлене сприймання засобів художньої виразності відповідно до їх функцій у творі. Спостереження за авторським вибором слова у творах різних жанрів під час діалогів, описів природи, зовнішності персонажів, характеристики героїв.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>пояснює</b>, які яскраві, влучні слова, словосполучення, вислови допомагають глибше, краще уявити картини природи, місце події, зовнішність персонажів, їхні характери, вчинки, стосунки з іншими героями;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Жанр</b><br> 
Удосконалення умінь самостійно визначати жанрові ознаки творів, що вивчалися в 2 – 4 класах, обґрунтовувати свою думку.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>самостійно розрізняє, визначає, обґрунтовує</b> елементарні жанрові ознаки літературних творів, які опрацьовувалися під час навчання в 2 – 4 класах; <b>наводить</b> приклади.<br></td>
  </tr>
</tbody>
</table>