# Усвідомлення жанрової специфіки творів – упізнавання і називання жанру твору

<table>
<thead>
  <tr>
    <th width="40%" align="center"><p>Зміст навчального матеріалу</p></td>
    <th width="60%" align="center"><p>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</p></td>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Народні соціально-побутові казки.</b> Відображення народного побуту, місце події у казці, особливості мови цих казок. Герої, їхні характери, вчинки, мотиви поведінки. Протиставлення персонажів.<br>
Відмінність соціально-побутових казок від казок про тварин та героїко-фантастичних (чарівних).<br>
Зв’язок літературної казки з фольклорною. Письменники-казкарі.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<b>практично розрізняє</b> народну соціально-побутову казку; <b>називає</b> місце події у казках, героїв, пояснює їхні вчинки, мотиви поведінки; відмінність соціально-побутових казок від казок про тварин та героїко-фантастичних (на конкретних прикладах);
<b>розрізняє</b> фольклорну та літературну казку; <b>пояснює</b> спільне та відмінне у цих казках; <b>правильно називає</b> прізвища найвідоміших письменників-казкарів та їхні твори;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Легенда</b> як твір-переказ про якісь події, факти, людей, оповитий казковістю, фантастикою. Герої легенд, їхні риси особистості.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
практично <b>розрізняє</b> легенду; <b>називає</b> героїв легенд, їхні риси особистості;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Розширення та систематизація знань, умінь школярів про жанрові особливості <b>віршів</b>, їх тематику, проблематику.<br>
Емоційна тональність вірша; динаміка почуттів поета у ліричному вірші.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>називає</b> ознаки вірша як жанру;<br> 
теми опрацьованих віршів; <b>розрізняє</b> вірші за емоційною тональністю;<br>
<b>пояснює</b>, як змінюються почуття поета у ліричному вірші (на конкретному прикладі);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Удосконалення умінь школярів орієнтуватися в структурі <b>оповідання, повісті</b>.<br>
Ставлення письменника до зображуваних подій, до героїв твору.<br>
Типи персонажів: позитивні, негативні; мотиви їхніх вчинків.<br>
<b>Історичні оповідання для дітей.</b><br>
Основні теми дитячих оповідань, повістей.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>розрізняє</b> оповідання й повість; <br>
<b>обґрунтовує</b> свій вибір (на конкретному прикладі); <b>самостійно визначає</b> в оповіданні та повісті тип персонажа (персонажів): позитивні й негативні за характером поведінки, ставленням до них письменника та власним ставленням, <b>обґрунтовує</b> свої міркування;<br>
практично <b>розрізняє</b> історичні оповідання для дітей, <b>пояснює</b>, що в таких творах йдеться про події (людей), які відбувалися (жили) дуже давно;<br>
<b>називає</b> основні теми оповідань, повістей, які опрацьовувалися під час навчання;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Гумористичні твори</b> для дітей. Гумор як добродушний необразливий сміх, його виховний вплив на людину. Спостереження за авторським вибором слова для характеристики героя, створення комічних ситуацій і т. ін.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>спостерігає за авторським</b> вибором слова для характеристики героя, створення комічних ситуацій у гумористичних творах, <b>усвідомлює</b>, що гумор не ображає людину, а почуття гумору є позитивною якістю особистості.<br></td>
  </tr>
</tbody>
</table>