# Коло читання
<table>
<thead>
  <tr>
    <th width="40%" align="center"><p>Зміст навчального матеріалу</p></td>
    <th width="60%" align="center"><p>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</p></td>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
У 3 класі коло читання розширюється за жанрами і персоналіями, охоплюючи доступні, цікаві для цього віку твори, які мають художньо-естетичну цінність.<br>
<b>Усна народна творчість.</b> Малі фольклорні форми: народні дитячі пісеньки, ігри, лічилки, загадки, скоромовки, прислів’я, приказки; народні усмішки, чарівні казки, легенди, народні пісні.<br>
<b>Поезія</b> (вірші сюжетні, пейзажні, гумористичні, фантастичні). Т.Шевченко, Леся Українка, П.Тичина, М.Рильський, В.Сосюра, Олександр Олесь, І.Калинець, М.Вороний, М.Вінграновський, П.Воронько, Н.Забіла, М.Стельмах, А.Качан, Л.Костенко, В.Коломієць, Т.Коломієць, А.Костецький, А.Малишко, А.М’ястківський, Є.Горєва, В.Лучук, П.Осадчук, Д.Павличко, Марійка Підгірянка, Олена Пчілка, М.Познанська, І.Кульська, С.Жупанин, В.Самійленко, В.Скомаровський, І.Січовик, О.Сенатович, Г.Бойко, Д.Білоус, Д.Павличко, І.Світличний, І.Жиленко, М.Сингаївський, Г.Чубач.<br>
Акровірші, вірші-загадки, вірші-скоромовки.<br>
<b>Байки.</b> Л.Глібов, П.Глазовий.<br>
<b>Проза.</b> Оповідання, уривки з повістей: О.Буцень, Є.Гуцало, А.Григорук, В.Кава, В.Нестайко, Д.Чередниченко, О.Іваненко, І.Сенченко, В.Скуратівський, Г.Тютюнник, Микола Трублаїні, В.Сухомлинський, Ю.Збанацький, М.Стельмах, В.Чухліб, О.Дерманський, Л.Вороніна.<br>
<b>Літературні казки.</b> К.Ушинський, І.Франко, Леся Українка, О.Зима, І.Липа, О.Іваненко, В.Скомаровський, В.Сухомлинський, Л.Письменна, Ю.Ярмиш.<br>
<b>П’єси.</b> Н.Куфко, Олександр Олесь, Л.Мовчун.<br>
<u>Сходинки до монографічного вивчення творчості поетів:</u> Марійка Підгірянка, Н.Забіла, П.Воронько, М.Стельмах, Т.Коломієць, А.Костецький, Д.Павличко.<br>
<b>Науково-художні твори.</b> Г.Демченко, О.Іваненко, О.Копиленко, Ю.Старостенко, А.Коваль, П.Утевська, Ю.Дмитрієв, М.Пришвін.<br>
<b>Довідкова література</b> в контексті завдань літературного розвитку молодших школярів.<br>
<b>Сторінками дитячих журналів.</b><br>
<b>Зарубіжна література.</b> Казки, оповідання, уривки з повістей - П.Єршов, О.Пушкін, Г.К.Андерсен, брати Грімм, З.Топеліус, А.Ліндгрен, Божена Немцова, М.Носов, М.Сладков.<br>
Вірші. С.Маршак, А.Барто, Б.Заходер, Янка Купала, Джанні Родарі.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<b>співвідносить</b> вивчені творі з відповідними жанрами: казка, вірш, оповідання, байка п’єса; <br>
<b>розрізняє</b> фольклорні і авторські твори; твори за емоційним забарвленням; <b>називає</b> основні теми читання; прізвища, імена українських письменників-класиків, найвідоміших письменників-казкарів та їхні твори, з якими ознайомились під час навчання; <br>
<b>знає</b> сюжети 4-5 фольклорних казок; напам’ять 7-8 віршів, прізвища, імена їхніх авторів; 5-6 прислів’їв; <br>
<b>усвідомлює</b> значення книжки в житті людини.<br></td>
  </tr>
</tbody>
</table>