# Літературознавча пропедевтика

<table>
<thead>
  <tr>
    <th width="40%" align="center"><p>Зміст навчального матеріалу</p></td>
    <th width="60%" align="center"><p>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</p></td>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Тема та основна думка твору</b><br>
Формування умінь самостійно усвідомлювати, визначати тему твору та основну думку (з допомогою вчителя).<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<b>визначає</b> тему твору; основну думку - з допомогою вчителя;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Сюжет і композиція</b> <br>
(без уживання термінів). Пейзаж, портрет, діалоги як найпростіші елементи композиції твору.<br>
Початок, основна частина, кінцівка твору як основні елементи сюжету, їх взаємозв’язки. <br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>знаходить</b> у структурі тексту художні описи природи, зовнішності людини, інших живих істот; <b>пояснює</b> їх роль у творі; <b>називає</b> учасників діалогу; <b>розуміє</b> зміст діалогу; <b>визначає</b> у структурі епічного твору початок, основну частину, кінцівку; <b>пояснює</b> їх взаємозв’язок після аналізу твору;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Герой, персонаж твору</b><br> 
 Визначення головного й другорядних персонажів твору; позитивного та негативного героїв твору (з допомогою вчителя).<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>самостійно визначає</b> головного і другорядного персонажів; <b>пояснює</b>, хто з персонажів є позитивним, хто – негативним (самостійно та з допомогою вчителя);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Автор твору</b> <br> 
Усвідомлення взаємозв’язків: <br>
автор – твори – книжки; автор – теми.<br>
Ставлення письменника до зображуваних подій і персонажів.<br>
Епізоди з життя і діяльності письменника.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>пояснює,</b> що той чи інший письменник є автором низки творів, низки книжок на певну тему, <b>наводить</b> приклади; <b>має елементарне уявлення</b> про авторську позицію: як автор ставиться до зображуваних подій і персонажів (з допомогою вчителя);<br>
<b>розповідає</b> епізоди з життя і діяльності письменників, з якими ознайомлювались під час навчання;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Мова твору</b> <br> 
Яскраві, точні, образні вислови для характеристики персонажів, опису природи.<br>
Розвиток умінь виділяти в тексті епітети, порівняння, метафори (без уживання термінів, практично), з’ясовувати їх роль у творі.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>виділяє</b> у художньому тексті та <b>вживає</b> у своєму мовленні під час характеристики персонажів творів, опису природи яскраві, образні вислови з твору; <b>пояснює</b> їх роль у тексті;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Жанр</b><br> 
Розвиток умінь самостійно визначати, усвідомлювати жанрові особливості творів, що вивчалися.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>правильно називає та розрізняє</b> практично жанри творів, з якими ознайомлювався під час навчання;<br>
<b>самостійно визначає</b> жанрові ознаки казок про тварин, віршів, оповідань; <br>
<b>визначає</b> жанрові ознаки героїко-фантастичних казок; байок, п’єс (із допомогою вчителя).<br></td>
  </tr>
</tbody>
</table>