<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Робота з дитячою книжкою; робота з інформацією

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу<b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Практичне ознайомлення школярів з поняттями “прикнижна анотація”, “відомості про письменника”.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<b>самостійно виділяє</b> у книжці, правильно <b>називає</b> її структурні елементи: титульний аркуш, прикнижна анотація, відомості про письменника; <b>пояснює</b> їх призначення;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Формування умінь самостійно ознайомлюватись з новою книжкою з опорою на позатекстову інформацію, вміщену на обкладинці, титульному аркуші, у прикнижній анотації, передмові і т. ін.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>самостійно ознайомлюється</b> з новою дитячою книжкою з опорою на зміст обкладинки, титульний аркуш, прикнижну анотацію, передмову; <b>прогнозує</b> її орієнтовний зміст;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Формування в учнів самостійно добирати і читати дитячі книжки за темами, рекомендованими вчителем.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>самостійно добирає і читає</b> дитячі книжки на рекомендовану вчителем тему читання; <b>будує</b> зв’язне висловлювання за змістом твору (творів);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Формування умінь самостійно орієнтуватись у групі дитячих книжок, розташованих на книжковій виставці.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>висловлюється</b> щодо орієнтовного змісту книжок, їх тематики;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Формування умінь здійснювати пошук потрібної книжки у відкритому фонді, а також за допомогою Інтернет-ресурсів бібліотеки (з допомогою вчителя).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>здійснює</b> пошук потрібної книжки у відкритому фонді бібліотеки;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Формування умінь складати найпростішу анотацію на прочитану книжку (усно, з допомогою вчителя).<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>складає</b> найпростішу анотацію на прочитану книжку (усно, з допомогою вчителя);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Формування умінь самостійно користуватись довідковою літературою (дитячими енциклопедіями, словниками тощо).<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>усвідомлює</b> призначення довідкової літератури; <b>самостійно користується</b> нею для пошуку потрібної інформації, розширення та поповнення своїх знань;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Розвиток у школярів умінь самостійно читати дитячу періодику. Практичне ознайомлення з поняттями “число журналу”, “рік видання”, “примірник”, “комплект”.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>виділяє, правильно називає</b> у дитячому журналі число журналу, рік видання; <b>пояснює</b> значення понять: “примірник журналу”, “комплект” (з допомогою вчителя);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Виховання у школярів культури спілкування під час колективного обговорення прочитаних творів (умінь слухати думки, міркування однолітків, з повагою ставитись до міркувань, суджень, які не збігаються з власними; бути толерантними під час діалогу, колективної дискусії і т. ін.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>бере участь</b> у колективному обговоренні змісту самостійно прочитаних книжок: уважно <b>слухає</b> думки, міркування однокласників; <b>висловлює</b> власні міркування щодо прочитаного; <b>виявляє</b> толерантність, повагу до однолітків під час діалогу, колективної дискусії.</td>
  </tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>