<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Коло читання
<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу<b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Коло читання</b> – твори дитячої літератури, доступної і цікавої школярам цієї вікової групи.<br>
<b>Усна народна творчість:</b> малі фольклорні форми – загадки, скоромовки, лічилки, дитячий ігровий фольклор, казки про тварин, прислів’я.<br>
<b>Літературні казки</b> (І.Франко, Олена Пчілка, Н.Забіла, О.Іваненко, В.Сухомлинський).<br>
<b>Загадки</b> (Л.Глібов, Марійка Підгірянка, Т.Коломієць).<br>
<b>Скоромовки</b> (Олена Пчілка, Г.Бойко).<br>
<b>Поезія</b> (сюжетний вірш, пейзажна лірика: Т.Шевченко, Леся Українка, Олена Пчілка, М.Рильський, Олександр Олесь, Марійка Підгірянка, Д.Білоус, Микола Вороний, П.Воронько, С.Жупанин, Н.Забіла, Л.Забашта, А.Камінчук, Т.Коломієць, Л.Костенко, А.Костецький, В.Лучук, А.Малишко, А.М’ястківський, К.Перелісна, В.Самійленко, О.Сенатович, В.Скомаровський, М.Стельмах, Г.Чубач).<br>
<b>Проза</b> (оповідання, уривки з повістей: В.Артамонова, О.Буцень, А.М’ястківський, В.Сенцовський, В.Струтинський, В.Сухомлинський, М.Трублаїні, В.Чухліб).<br>
<b>Гумористичні твори</b> (Д.Білоус, Г.Бойко, А.Григорук, Т.Коломієць, В.Нестайко, І.Січовик, І.Світличний).<br>
<b>Науково-художня література</b> (О.Копиленко, Ю.Старостенко, Ю.Ярмиш, А.Волкова).<br>
<b>Зарубіжна література:</b> казки народів Європи.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<b>має уявлення</b> про те, які твори за жанровим, тематичним спрямуванням опрацьовувалися на уроках літературного читання;<br> 
<b>правильно називає</b> кілька українських народних казок; прізвища українських письменників та їх твори, з якими неодноразово зустрічалися під час навчання.<br></td>
  </tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>