# Літературознавча пропедевтика

<table>
<thead>
  <tr>
    <th width="40%" align="center"><p>Зміст навчального матеріалу</p></td>
    <th width="60%" align="center"><p>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</p></td>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Тема та основна думка твору</b><br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<b>висловлюється</b>, щодо теми твору – що в ньому зображено, про що він написаний;<br>
<b>відповідає</b> на запитання про кого, про що йдеться у творі? Що основне хотів сказати письменник? (з допомогою вчителя).<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Сюжет і композиція</b> <br>
(без уживання термінів; на матеріалі невеликих за обсягом і нескладних за будовою художніх текстів). Послідовність подій у творі, їх причиново-наслідкові зв’язки, випадок, епізод. <br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>визначає</b> в епічному творі складники сюжету: початок, основну частину, кінцівку;<br>
<b>відтворює</b> послідовність подій у творі.<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Герой, персонаж твору;</b><br> 
вчинки героя, портрет, мова.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>усвідомлює</b> наявність персонажа (низки персонажів) як дійової особи (дійових осіб) у епічному творі; <b>розрізняє</b> їх за вчинками (позитивними, негативними і т.ін.);<br>
<b>має уявлення</b> про один із способів зображення персонажа – опис його зовнішності.<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Автор твору</b> <br> 
(початкове уявлення про те, як пов’язані автор – твір – тема).<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>має уявлення</b> про автора як творця; <b>правильно називає</b> твір (прізвище письменника, заголовок).<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Мова художнього твору</b> <br> 
(образність і точність слововживання).<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>пояснює,</b> що з допомогою слів можна уявити те, про що йшлося у творі.<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<b>Жанр</b><br> 
(ознайомлення з найпростішими жанровими особливостями дитячого ігрового фольклору, загадки, казки, вірша, оповідання).<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>розрізняє</b> найпростіші жанрові особливості малих фольклорних форм (дитячі народні ігри, лічилки, мирилки, співаночки, скоромовки, загадки), а також літературних форм (казки, оповідання, вірші).<br></td>
  </tr>
</tbody>
</table>