# Робота з дитячою книжкою; робота з інформацією

<table>
<thead>
  <tr>
    <th width="40%" align="center"><p>Зміст навчального матеріалу</p></td>
    <th width="60%" align="center"><p>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</p></td>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Практичне ознайомлення учнів з книгознавчими поняттями: титульний аркуш, передмова, зміст, умовні графічні позначки, виноска, збірка авторська, збірка тематична.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<b>виділяє, називає, показує</b> елементи дитячої книжки: титульний аркуш, передмова, зміст (перелік творів), умовні графічні позначки; <b>пояснює</b> їх призначення (самостійно та з допомогою вчителя);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Розвиток умінь самостійно знаходити потрібний твір за змістом (переліком) творів.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>самостійно знаходить</b> потрібний твір за змістом (переліком творів);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Формування умінь розрізняти дитячі книжки за типом видання.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>практично розрізняє</b> дитячі книжки за типом видання: книжка-твір; книжка-збірка (на основі розглядання та зіставлення елементів позатекстової інформації: написів та обкладинці, написів на титульному аркуші, ілюстрацій, змісту (переліку творів);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Формування умінь орієнтуватися у групі дитячих книжок.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>самостійно вибирає</b> потрібну книжку з кількох запропонованих (не більше 4-х) за вказаними педагогом ознаками;</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Формування умінь добирати книжки на певну тему дитячого читання.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
за завданням педагога <b>добирає</b> дитячі книжки на певну тему дитячого читання (напр. казки про тварин; вірші про природу і т. ін.);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Ознайомлення учнів з розстановкою книжок у відкритому фонді дитячої бібліотеки.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>розповідає</b>, як розташовані дитячі книжки на полицях у відкритому фонді бібліотеки (напр., за алфавітом, тематикою);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Ознайомлення учнів з видами бібліотечно-бібліографічної допомоги: рекомендаційним списком дитячої літератури, книжковою виставкою (авторською, тематичною).<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>пояснює</b> призначення рекомендаційного списку дитячої літератури, книжкової виставки; <b>знаходить</b> за завданням дорослого потрібну книжку, користуючись цими видами бібліотечно-бібліографічної допомоги;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Практичне ознайомлення учнів з поняттям “абонемент” та роботою бібліотекаря на абонементі.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>пояснює</b> призначення абонемента в бібліотеці;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Практичне ознайомлення учнів з поняттям “рубрика”. Розвиток умінь самостійно працювати з дитячими періодичними виданнями. <br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>самостійно розглядає</b> дитячі періодичні видання; за завданням вчителя знаходить, показує відповідну рубрику в кількох числах журналу.<br></td>
  </tr>
</tbody>
</table>