# Розвиток творчої діяльності учнів на основі прочитаного

<table>
<thead>
  <tr>
    <th width="40%" align="center"><p>Зміст навчального матеріалу</p></td>
    <th width="60%" align="center"><p>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</p></td>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Завдання на розвиток репродуктивної і творчої уяви. Ілюстрування художніх образів твору; придумування словесних картин, розповідей за малюнками; створення ігрових ситуацій, у яких діти виступають в ролі авторів, акторів, глядачів.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<b>уміє придумувати</b> словесні картини до епізодів; розповіді за малюнками за своїми спостереження; опорними словами;<br>
<b>бере участь</b> у групових і колективних інсценізаціях прочитаного (читання за ролями, передача голосом, жестами, мімікою характеру персонажів);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Обговорення творчих робіт (малюнків, розповідей) учнів за сюжетами прочитаних творів.<br>
 Індивідуальне і колективне складання варіантів кінцівок до відомих казок, оповідань.<br>
 Складання творів-мініатюр про казкових героїв, за спостереженнями.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>бере участь</b> в обговоренні творчих робіт однокласників;<br> 
<b>висловлює</b> оцінні судження;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Складання усних оповідань (розповідей) від імені дійової особи.<br>
 Проведення ігрових ситуацій: “На що це схоже?”<br>
 Заповнення пропусків у художньому описі предмета.<br>
 Добір ланцюжків римованих слів.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>уміє розповісти</b> твір від імені дійової особи; із зміною часу подій;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
 Доповнення пропущених рим в уривках віршів (з допомогою вчителя).<br>
 Придумування загадок, лічилок, небувалиць за прочитаним.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>уміє заповнювати пропущені рими</b> шляхом підбору слів, які подані для римування (індивідуально або у процесі групової чи парної роботи; за допомогою вчителя).<br></td>
  </tr>
</tbody>
</table>