<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Смисловий і структурний аналіз тексту (протягом року)

# Зміст розділу
1. [Первинний аналіз](#pervуnnуy_analiz)
2. [Поглиблений аналіз](#poglуblenуy_analiz)
3. [Структурний аналіз](#strukturnуy_analiz)

Первинний аналіз {#pervуnnуy_analiz}
--

<table>
<thead>
  <tr>
    <th width="40%" align="center"><p>Зміст навчального матеріалу</p></td>
    <th width="60%" align="center"><p>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</p></td>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<i>Первинний аналіз</i><br>
відтворення учнями подій у тексті, називання дійових осіб, знаходження і пояснення (з допомогою вчителя) незрозумілих слів.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<b>правильно називає</b> фактичні події, дійових осіб;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
 Знаходження в тексті відповідей на запитання щодо відтворення фактичного змісту прочитаного.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>уміє знаходити</b> у тексті відповіді на відтворення фактичного змісту прочитаного.<br></td>
  </tr>
</tbody>
</table>

Поглиблений аналіз {#poglуblenуy_analiz}
--

<table>
<thead>
  <tr>
    <th width="40%" align="center"><p>Зміст навчального матеріалу</p></td>
    <th width="60%" align="center"><p>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</p></td>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<i>Поглиблений аналіз</i><br>
Перечитування тексту з метою встановлення зв’язків між подіями твору, між дійовими особами; виділення істотних ознак явищ, подій.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<b>правильно встановлює</b> зв’язки між подіями, дійовими особами;<br>
<b>виділяє</b> істотні ознаки явища, події, персонажів (з допомогою вчителя);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Складання характеристики дійових осіб через аналіз їх мовлення, вчинків, мотивів поведінки; пошук слів автора, які виявляють його ставлення до описаного.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>уміє аналізувати</b> мовлення, вчинки, мотиви поведінки дійових осіб (з допомогою вчителя);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Формування умінь знаходити в тексті ключові слова, а також речення для характеристики дійових осіб, подій явищ і т.ін.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>уміє знаходити</b> у тексті найважливіші слова, речення, що характеризують певні якості дійових осіб, подій, явищ;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
 Формування уміння ставити запитання до окремих абзаців і до тексту.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>уміє сформулювати</b> запитання до окремих абзаців і тексту загалом;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Виділення теми і головної думки прочитаного.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>уміє визначати</b> тему та основну думку окремих абзаців і тексту загалом (з допомогою вчителя);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Заголовок, обговорення смислу заголовку.<br>
Простежування різних форм заголовку; встановлення зв’язку між заголовком твору і змістом, основною думкою прочитаного.<br>
Обговорення варіантів заголовків, обґрунтування їх вибору.<br>
Розвиток смислової здогадки – антиципації під час читання (слухання), умінь прогнозувати орієнтований зміст тексту на основі його заголовка, розгляду ілюстрацій.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>розуміє</b> роль заголовка у сприйманні тексту (з допомогою вчителя);<br>
<b>знає</b> про різні форми заголовка (називне, питальне речення; одне слово і речення);<br>
<b>вміє пояснити</b> смисл заголовка (з допомогою вчителя);<br>
<b>висловлює</b> власні міркування щодо можливого розвитку подій.<br></td>
  </tr>
</tbody>
</table>

Структурний аналіз {#strukturnуy_analiz}
--

<table>
<thead>
  <tr>
    <th width="40%" align="center"><p>Зміст навчального матеріалу</p></td>
    <th width="60%" align="center"><p>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</p></td>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
<i>Структурний аналіз</i><br>
Поняття про абзац, усвідомлення його ролі у тексті; знаходження абзаців у різних за обсягом текстах.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<b>уміє розпізнавати</b> у структурі тексту заголовок, абзаци;<br>
самостійно <b>знаходити</b> у тексті абзаци за певними ознаками (кількість, обсяг, розташування); слова, речення за певними орієнтирами (найдовше, власні назви, слова, які звучать однаково, але мають різний смисл і т.ін.);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Орієнтування у логічній структурі тексту: зачин, основна частина, кінцівка; знаходження їх у текстах різного обсягу.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>уміє визначати</b> у тексті структурні елементи (зачин, основна частина, кінцівка);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Формування умінь складати план до невеликих за обсягом і нескладних за будовою епічних творів.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>уміє скласти</b> план текстів, поділених на частини (у малюнках, називних реченнях);<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Відтворення тексту з опорою на готовий план, малюнки.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>уміє відтворити</b> текст за малюнками;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
 Розрізнення у тексті діалогів; мови автора і дійових осіб.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>уміє</b> самостійно <b>знаходити</b> діалоги; читати в особах.<br></td>
  </tr>
</tbody>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>