<div id="hypercomments_widget" class="js-hypercomments-widget invisible"></div>

# Засоби художньої виразності, емоційного ставлення до змісту твору 

<table>
  <tr>
    <td width="40%" align="center"><b>Зміст навчального матеріалу<b></td>
    <td width="60%" align="center"><b>Державні вимоги до рівня загальноосвітньої підготовки учнів</b></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Практичне ознайомлення учнів із засобами художньої виразності у тексті (епітет, порівняння, метафора).<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<i><b>Учень (учениця):</b></i><br>
<b>уміє розпізнавати і знаходити</b> у тексті яскраві образні слова, вирази (епітети, порівняння, метафори без вживання терміна);<br>
<b>уміє пояснювати</b> з допомогою вчителя мету їх використання у тексті;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Знаходження слів з переносним значенням і вживання їх у своєму мовленні; пояснення у контексті багатозначних слів.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>уміє знаходити</b> слова з переносним значенням і багатозначні слова, вміти їх пояснювати у контексті;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Формування умінь відтворювати художні образи на основні зіставлення реального і образного опису предмета чи явища.<br>
Формування умінь передавати свої враження, почуття від прочитаного за допомогою зв’язних висловлювань.<br></td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>уміє передавати</b> свої враження, почуття від прочитаного у зв’язних висловлюваннях;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Відтворення змісту тексту з урахуванням особливостей його мови, використовування яскравих, образних висловів, вжитих у тексті.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>уміє використовувати</b> у розповіді, переказі яскраві, образні вислови з прочитаного тексту;<br></td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Формування умінь визначати загальний емоційний настрій твору, адекватно реагувати на його зміст.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>уміти визначати</b> настрій твору (з допомогою вчителя);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Розвиток в учнів прагнення до засвоєння і вживання у своєму мовленні образних висловів з народних пісень, казок, прислів’їв, приказок.</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>уміє застосовувати</b> у своєму мовленні вислови з прочитаних творів усної народної творчості (з пісень, казок, прислів’їв, приказок);</td>
  </tr>
  <tr>
    <td width="40%" style="vertical-align:top !important;">
Формування умінь використовувати відповідну лексику твору для характеристики персонажів, висловлювати елементарні оцінні судження морального і етичного характеру (про вчинок героя, ставлення до природи, краси довкілля, людей).</td>
    <td width="60%" style="vertical-align:top !important;">
<b>уміє висловлювати</b> елементарні оцінні судження морального і етичного характеру про події, явища персонажів прочитаних творів з використанням оцінної лексики.</td>
  </tr>
</table>

<div class="js-hypercomments-container">
<a href="http://hypercomments.com" class="hc-link" title="comments widget">comments powered by HyperComments</a>
</div>